## 쿠키와 세션의 차이에 대해 설명

### 세션 방식의 로그인 과정
### HTTP의 특성인 Stateless
### Stateless의 의미를 살펴보면, 세션은 적절하지 않은 인증 방법이지 않은지
### 규모가 커져 서버가 여러 개가 됐을 때 세션 관리 방법

## HTTP 응답코드에 대해 설명해 주세요.

### 401 (Unauthorized) 와 403 (Forbidden)의 의미적인 차이
### 200 (ok) 와 201 (created) 의 차이
### 필요하다면 저희가 직접 응답코드를 정의해서 사용할 수 있는지

## HTTP Method 에 대해 설명해 주세요.

### HTTP Method의 멱등성
### GET과 POST의 차이
### POST와 PUT, PATCH의 차이
### HTTP 1.1 이후로, GET에도 Body에 데이터를 실을 수 있게 되었음에도 왜 아직도 이런 방식을 지양하는가

## 인터럽트

### 하드웨어 인터럽트 vs 소프트웨어 인터럽트
### 인터럽트 처리 방식
### Polling 방식
### 동시에 두 개의 인터럽트가 발생한다면?

## 프로세스

- 초기의 컴퓨터 시스템은 한 번에 하나의 프로그램만을 실행하도록 허용했습니다. 이 프로그램이 시스템에 대한 완전한 제어를 가지고, 시스템의 모든 자원에 접근할 수 있었습니다. 반면 오늘날의 컴퓨터 시스템들은 메모리에 다수의 프로그램들이 적재되어 병행 실행되는 것을 허용합니다. 이러한 발전은 다양한 프로그램을 보다 견고하게 제어하고 보다 구획화 할 것을 필요로 했습니다. 이러한 필요성이 프로세스의 개념을 낳았으며, 프로세스란 실행중인 프로그램을 말합니다. 프로세스는 현대의 시분할 시스템에서 작업의 단위입니다.
### 프로세스 vs 스레드
- 스레드는 CPU 이용의 기본 단위입니다. 스레드는 스레드 ID,프로그램 카운터, 레지스터 집합, 그리고 스택으로 구성됩니다. 스레드는 같은 프로세스에 속한 다른 스레드와 코드, 데이터 섹션 그리고, 열린 파일이나 신호와 같은 운영체제 자원들을 공유합니다. 전통적인 중량 프로세스는 하나의 제어 스레드를 가지고 있습니다. 만일 프로세스가 다수의 제어 스레드를 가진다면, 프로세스는 동시에 하나 이상의 작업들을 수행할 수 있습니다.
  -----------사진
- 일괄처리 시스템은 잡(job)들을 실행하는 반면에, 시분할 시스템은 사용자 프로그램 또는 태스크(task)를 가집니다. 단일 사용자 시스템에서 조차도 동시에 여러 프로그램들(워드프로세서, 웹 브라우저등)을 실행할 수 있습니다. 그리고 다중태스킹을 지원하지 않는 임베디드 장치 등에서 설혹 사용자가 한 번에 하나의 프로그램만 실행시키더라도, 운영체제는 메모리 관리와 같은 운영체제 내부의 예정된 활동들을 지원할 필요가 있습니다. 여러 가지 면에서 이들 모든 활동들은 유사하므로, 우리는 이들을 모두 프로세스 라고 부릅니다. 프로세스는 일반적으로 함수의 매개변수, 복귀주소와 로컬 변수와 같은 임시적인 자료를 가지는 프로세스 스택과 전역 변수들을 수록하는 데이터 색션을 포함합니다. 또한 프로세스는 프로세스 실행중에 동적으로 할당되는 메모리인 힙을 포함합니다.
- ------------------사진
### PCB
- Provess Control Block은 테스크 제어 블록이라고도 불리며, 각 프로세스는 운영체제에서 PCB에 의해 표현됩니다. PCB는 특정 프로세스와 연관된 여러 정보를 수록하며, 다음과 같은 것들을 포함합니다.

- 프로세스 상태 : 상태는 new, ready, running, waiting, terminated 또는 halted상태 등입니다.
  ------------사진
- 프로그램 카운터 : 프로그램 카운터는 이 프로세스가 다음에 실행할 명령어의 주소를 가리킵니다.
- CPU 레지스터 : CPU 레지스터는 컴퓨터의 구조에 따라 다향한 수와 타입을 가집니다. 레지스터에는 누산기, 인덱스 레지스터, 스텍 레지스터, 범용 레지스터들과 상태 코드 정보가 포합됩니다.
- CPU-스케줄링 정보 : 이 정보는 프로세스 우선순위, 스케줄링 큐에 대한 포인터와 다른 스케줄링 매개변수들을 포함합니다.
  -------------------사진 
- 메모리 관리 정보 : 이 정보는 운영체제에 의해 사용되는 메모리 시스템에 따라 기분 레지스터와 한계 레지스터의 값, 운영체제가 사용하는 메모리 시스템에 따라 페이지테이블 또는 세그먼트 테이블 등과 같은 정보를 포함합니다.
- 회계(accounting)정보 : 이 정보는 이 프로세스에게 할당된 입출력 장치들과 열린 파일의 목록들을 포합합니다.
- 입출력 상태 정보 : 이 정보는 이 프로세스에게 할당된 입출력 장치들과 열린 파일의 목록등을 포함합니다.

  요약하면 PBC는 단순하게는 프로세스마다 달라지는 모든 정보를 저장하는 저장소의 역할을 합니다.
### 리눅스에서 프로세스와 스레드의 생성 방법
- 리눅스는 프로세스를 복사하는 전통적인 의미를 갖는 fork() 시스템 호풀을 제공합니다. 또한 리눅스는 clone()시스템 호출을 사용하여 스레드를 생성할 수 있는 기능도 제공합니다. 그러나 리눅스는 프로세스와 스레드를 구분하지 않습니다. 사실 리눅스는 일반적으로 프로그램 내의 제어 흐름을 표현하는데 프로세스나 스레드가 아닌 태스크 라는 용어를 사용합니다.

-------사진
- clone()이 위의 플래그와 함께 호출되면, 부모와 자식 태스크는 파일시스템 정보,같은 메모리 공간, 같은 신호 처리기, 그리고 동일한 열린 파일 등을 고유하게 됩니다. 이러한 방식으로 clone()을 사용하는 것은 다른 시스템에서 스레드를 생성하는 것과 동등합니다. 왜냐하면 부모와 자식은 거의 대부분의 자원을 공유하게 되기 때문입니다. 그러나 이러한 플래그 없이 clone()이 호출되면, 공유는 일어나지 않게 되고 fork() 시스템 호출과 유사한 기능을 제공합니다. 프로세스와 스레드의 구분이 모호한 것은 리눅스가 프로세스의 모든 문맥을 하나의 프로세스 자료구조에 모아 두지 않고 독립된 하위 문맥에 저장하기 때문에 가능합니다. 즉, 파일 시스템 문맥이나 파일 디스크립터 테이블, 신호 핸들러 테이블, 가상 메모리 문맥등은 분리된 자료구조에 저장됩니다.
### 데몬 프로세스
- Linux 시스템의 구성 요소중 시스템 유틸리티는 개별적이고 특수한 관리 기능을 수행하는 프로그램입니다. 몇몇 시스템 유틸리티들은 초기화시와 시스템 구성을 위해 한번만 불리고 끝나지만, 다른 시스템 유틸리티들은 시스템 내에서 계속 돌아가면서 네트워크 연결요청에 대한 응답, 터미널로부터의 로그인요청처리, 로그 파일들을 업데이트 하는 등의 일을 수행하는데 이를 데몬(Unix 용어)로 부릅니다.
### 자식 프로세스가 상태를 알리지 않고 죽거나 부모 프로세스가 먼저 소멸된다면?

### 리눅스에서 프로세스 트리의 루트 노드에 위치하는 프로세스
